Capítulos 29 al 33 de Génesis. Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Elsa Gallo. Génesis capítulo 29.
Y siguió Jacob su camino, y fue a la tierra de los orientales.
Y miró y vio un pozo en el campo, y he aquí tres rebaños de ovejas que yacían cerca de él,
porque de aquel pozo abrevaban los ganados, y había una gran piedra sobre la boca del pozo.
Y juntabanse allí todos los rebaños, y revolvían la piedra sobre la boca del pozo,
y abrevaban las ovejas, y volvían la piedra sobre la boca del pozo a su lugar.
Y dijo les Jacob, hermanos míos, ¿de dónde sois? Y ellos respondieron, de Arán somos.
Y él les dijo, ¿conocéis a Labán, hijo de Nacor? Y ellos dijeron, sí, le conocemos.
Y él les dijo, ¿tiene paz? Y ellos dijeron, paz. Y he aquí Raquel, su hija viene con el ganado.
Y él le dijo, he aquí el día es aún grande, no es tiempo todavía de recoger el ganado.
Abrevad las ovejas e id a apacentarlas.
Y ellos respondieron, no podemos, hasta que se junten todos los ganados,
y remuevan la piedra sobre la boca del pozo, para que abrevemos las ovejas.
Estando aún él hablando con ellos, Raquel vino con el ganado de su padre, porque ella era la pastora.
Y sucedió que, como Jacob vio a Raquel, hija de Labán, hermano de su madre, y a las ovejas de Labán, el hermano de su madre,
llegóse Jacob, y removió la piedra sobre la boca del pozo, y abrevó el ganado de Labán, hermano de su madre.
Y Jacob besó a Raquel, y alzó su voz, y lloró.
Y Jacob dijo a Raquel, como él era hermano de su padre, y como era hijo de Rebeca.
Y ella corrió, y dio las nuevas a su padre.
Y así que oyó Labán las nuevas de Jacob, hijo de su hermana, corrió a recibirlo, y abrazólo, y besólo, y trájole a su casa.
Y él contó a Labán todas estas cosas.
Y Labán le dijo, ciertamente hueso mío y carne mía eres.
Y estuvo con él el tiempo de un mes.
Entonces dijo Labán a Jacob, por ser tú, mi hermano, ¿me has de servir de balde?
Declarame, ¿qué será tu salario?
Y Labán tenía dos hijas.
El nombre de la mayor era Lea, y el nombre de la menor, Raquel.
Y los ojos de Lea eran tiernos, pero Raquel era de lindo semblante y de hermoso parecer.
Y Jacob amó a Raquel, y dijo, yo te serviré siete años por Raquel, tu hija menor.
Y Labán respondió, mejor es que te la dé a ti que no que la dé a otro hombre.
Estate conmigo.
Así sirvió Jacob por Raquel siete años, y parecieronle como pocos días porque él amaba.
Y dijo Jacob a Labán, dame mi mujer porque mi tiempo es cumplido para que cohabite con ella.
Entonces Labán juntó a todos los varones de aquel lugar, e hizo banquete.
Y sucedió que a la noche tomó a Lea, su hija, y se la trajo, y él entró a ella.
Y dio Labán su sierva silpa a su hija Lea por criada.
Y venido a la mañana, he aquí que era Lea.
Y él dijo a Labán, ¿qué es esto que me has hecho?
¿No te he servido por Raquel? ¿Por qué, pues, me has engañado?
Y Labán respondió, no se hace así en nuestro lugar, que se dé la menor antes de la mayor.
Cumpla la semana de esta, y se te dará también la otra por el servicio que hicieras conmigo otros siete años.
E hizo Jacob así, y cumplió la semana de aquella, y él le dio a Raquel, su hija, por mujer.
Y dio Labán a Raquel, su hija, por criada, a su sierva Vila.
Y entró también a Raquel, y amóla también más que a Lea, y sirvió con él aún otros siete años.
Y vio Jehová que Lea era aborrecida, y abrió su matriz, pero Raquel era estéril.
Y concibió Lea, y parió un hijo, y llamó su nombre Rubén, porque dijo,
Ya que ha mirado Jehová mi aflicción, ahora, por tanto, me amará mi marido.
Y concibió otra vez, y parió un hijo, y dijo,
Por cuanto oyó Jehová que yo era aborrecida, me ha dado también éste, y llamó su nombre Simeón.
Ahora esta vez se unirá mi marido conmigo, porque le he parido tres hijos, por tanto llamó su nombre Leví.
Y concibió otra vez, y parió un hijo, y dijo,
Esta vez alabaré a Jehová, por esto llamó su nombre Judá, y dejó de parir.
Génesis capítulo 30
Y viendo Raquel que no daba hijos a Jacob, tuvo envidia de su hermana, y decía a Jacob,
Dame hijos, o si no, me muero.
Y Jacob se enojaba contra Raquel, y decía,
¿Soy yo en lugar de Dios, que te impidió el fruto de tu vientre?
Y ella dijo, He aquí mi sierva Vila, entra a ella y parirá sobre mis rodillas, y yo también tendré hijos de ella.
Así le dio a Vila su sierva por mujer, y Jacob entró a ella.
Y concibió Vila, y parió a Jacob un hijo, y dijo Raquel,
Juzgóme Dios, y también oyó mi voz, y dióme un hijo, por tanto llamó su nombre Dan.
Y concibió otra vez Vila, la sierva de Raquel, y parió el hijo segundo a Jacob.
Y dijo Raquel, con luchas de Dios he contendido con mi hermana, y he vencido, y llamó su nombre Neptalí.
Y viendo Lea que había dejado de parir, tomó a Silpa, su sierva, y dióla a Jacob por mujer.
Y Silpa, sierva de Lea, parió a Jacob un hijo, y dijo Lea, vino la aventura, y llamó su nombre Gad.
Y Silpa, la sierva de Lea, parió otro hijo a Jacob.
Y dijo Lea, para dicha mía, porque las mujeres me dirán dichosa, y llamó su nombre Acer.
Y fue Rubén en tiempo de la ciega de los trigos, y halló mandrágoras en el campo, y trajo las a Lea su madre.
Y dijo Raquel a Lea, ruégote que me des de las mandrágoras de tu hijo.
Y ella respondió, es poco que hayas tomado mi marido, sino que también te has de llevar las mandrágoras de mi hijo.
Y dijo Raquel, pues dormirá contigo esta noche por las mandrágoras de tu hijo.
Y cuando Jacob volvía del campo a la tarde, salió a Lea a él, y le dijo, a mí has de entrar, porque a la verdad te he alquilado por las mandrágoras de mi hijo.
Y durmió con ella aquella noche, y oyó Dios a Lea, y concibió y parió a Jacob el quinto hijo.
Y dijo Lea, Dios me ha dado mi recompensa por cuanto di mi sierva a mi marido, por eso llamó su nombre Isaacar.
Y concibió Lea otra vez y parió el sexto hijo a Jacob.
Y dijo Lea, Dios me ha dado una buena dote, ahora morará conmigo mi marido, porque le he parido seis hijos, y llamó su nombre Sabulón.
Y después parió una hija, y llamó su nombre Dina.
Y acordóse Dios de Raquel, y oyó la Dios y abrió su matriz.
Y concibió y parió un hijo, y dijo, quitado a Dios mi afrenta.
Y llamó su nombre José, diciendo, añádame Jehová otro hijo.
Y aconteceu, cuando Raquel hubo parido a José, que Jacob dijo a Labán, envíame e iré a mi lugar y a mi tierra.
Dame mis mujeres y mis hijos, por las cuales he servido contigo, y déjame ir, pues tú sabes los servicios que te he hecho.
Y Labán le respondió, haye yo ahora gracia en tus ojos, y quédate.
Experimentado he que Jehová me ha bendecido por tu causa.
Y dijo, señálame tu salario que yo lo daré.
Y él respondió, tú sabes cómo te he servido y cómo he estado tu ganado conmigo,
porque poco tenías antes de mi venida, y ha crecido en gran número, y Jehová te ha bendecido con mi llegada.
Y ahora, ¿cuándo tengo de hacer yo también por mi propia casa?
Y él dijo, ¿qué te daré?
Y respondió Jacob, no me des nada.
Si cierres por mí esto, volveré a apacentar tus ovejas.
Yo pasaré hoy por todas tus ovejas, y poniendo aparte todas las reces manchadas y de color vario,
y todas las reces de color oscuro entre las ovejas, y las manchadas y de color vario entre las cabras, y esto será mi salario.
Así responderá por mí mi justicia mañana, cuando me viniera mi salario delante de ti.
Toda la que no fuere pintada ni manchada en las cabras, y de color oscuro en las ovejas mías, se me ha de tener por deurto.
Y dijo Labán, mira, ojalá fuese como tú dices.
Y apartó aquel día los machos de cabrío rayados y manchados, y todas las cabras manchadas y de color vario,
y toda res que tenía en sí algo de blanco, y todas las de color oscuro entre las ovejas, y puso las en manos de sus hijos.
Y puso tres días de camino entre sí y Jacob, y Jacob apacentaba a las otras ovejas de Labán.
Y tomóse Jacob varas de álamo verdes y de avellano y de castaño, y descortezó en ellas mondaduras blancas, descubriendo así lo blanco de las varas.
Y puso las varas que había mondado en las pilas delante del ganado, en los abrevaderos del agua donde venían a beber las ovejas,
las cuales se recalentaban viniendo a beber, y concebían las ovejas delante de las varas y parían borregos listados, pintados y salpicados de diversos colores.
Y apartaba Jacob los jorderos y poniálos con su rebaño, los listados, y todo lo que era oscuro en el ato de Labán.
Y ponía su ato aparte y no lo ponía con las ovejas de Labán.
Y sucedía que cuantas veces se recalentaban las tempranas, Jacob ponía las varas delante de las ovejas en las pilas, para que concibiesen a la vista de las varas.
Y cuando venían las ovejas tardías, no las ponía, así eran las tardías para Labán y las tempranas para Jacob.
Y acreció el varón muy mucho, y tuvo muchas ovejas, y ciervas, y ciervos, y camellos, y asnos.
Y oía él las palabras de los hijos de Labán que decían, Jacob ha tomado todo lo que era de nuestro padre, y de lo que era de nuestro padre ha adquirido toda esta grandeza.
Miraba también Jacob el semblante de Labán, y veía que no era para con él como ayer y antes de ayer.
También Jehová dijo a Jacob, vuélvete a la tierra de tus padres y a tu parentela, que yo seré contigo.
Y envió Jacob y llamó a Raquel y Alea al campo a sus ovejas.
Y dijoles, veo que el semblante de vuestro padre no es para conmigo como ayer y antes de ayer, mas el dios de mi padre ha sido conmigo.
Y vosotras sabéis que con todas mis fuerzas he servido a vuestro padre, y vuestro padre me ha engañado y me ha mudado el salario diez veces, pero Dios no le ha permitido que me hiciese mal.
Si él decía así, los pintados serán tu salario, entonces todas las ovejas parían pintados, y si decía así, los listados serán tu salario, entonces todas las ovejas parían listados.
Así quitó Dios el ganado de vuestro padre y diómelo a mí.
Y sucedió que al tiempo que las ovejas se recalentaban, alzé yo mis ojos y vi en sueños, y aquí los machos que cubrían a las hembras eran listados, pintados y abigarrados.
Y dijo el ángel de Dios en sueños, Jacob, y yo dije, eme aquí, y él dijo, anza ahora tus ojos y verás todos los machos que cubren a las ovejas listados, pintados y abigarrados, porque yo he visto todo lo que el avante ha hecho.
Yo soy el dios de Betel, donde tú ingiste el título y donde me hiciste un voto.
Levántate ahora y sal de esta tierra y vuélvete a la tierra de tu naturaleza.
Y respondió Raquel y Lea, y dijeronle, ¿tenemos ya parte ni heredad en la casa de nuestro padre? ¿No nos tiene ya como por extrañas, pues que nos vendió y aún se ha comido del todo nuestro precio?
Porque toda la riqueza que Dios ha quitado a nuestro padre nuestra es y de nuestros hijos.
Ahora pues haz todo lo que Dios te ha dicho.
Entonces se levantó Jacob y subió sus hijos y sus mujeres sobre los camellos.
Y puso en camino todo su ganado y toda su hacienda que había adquirido, el ganado de su ganancia que había obtenido en Padán Aram, para volverse a Isaac su padre en la tierra de Canaán.
Y Laván había ido a transquilar sus ovejas y Raquel hurtó los ídolos de su padre.
Y recató Jacob el corazón de Laván Arameo en no hacerle saber que se huía.
Huyó pues con todo lo que tenía y levantóse y pasó el río y puso su rostro al monte de Galaad.
Y fue dicho a Laván el tercero día cómo Jacob se había huido.
Entonces tomó a sus hermanos consigo y fue tras él camino de siete días y alcanzóle en el monte de Galaad.
Y vino Dios a Laván Arameo en sueños aquella noche y le dijo, guárdate que no hables a Jacob descomedidamente.
Alcanzó pues Laván a Jacob y éste había fijado su tienda en el monte y Laván plantóla con sus hermanos en el monte de Galaad.
Y dijo Laván a Jacob, ¿qué has hecho que me hurtaste el corazón y has traído a mis hijas como prisioneras de guerra?
¿Por qué te escondiste para huir y me hurtaste y no me diste noticia para que yo te enviara con alegría y con cantares, con tamborín y vihuela?
Que aún no me dejaste besar mis hijos y mis hijas, ahora locamente has hecho.
Poder hay en mi mano para haceros mal, mas el Dios de vuestro padre me habló anoche diciendo, guárdate que no hables a Jacob descomedidamente.
Y ya que te ibas porque tenías deseo de la casa de tu padre, ¿por qué me hurtaste mis dioses?
Y Jacob respondió y dijo a Laván, porque tuve miedo, pues dije que quizás me quitarías por fuerza a tus hijas.
En quien hallares tus dioses, no viva. Delante de nuestros hermanos reconoce lo que yo tuviera tuyo y llévatelo.
Jacob no sabía que Raquel los había hortado.
Y entró Laván en la tienda de Jacob y en la tienda de Lea y en la tienda de las dos siervas y no los halló.
Y salió de la tienda de Lea y vino a la tienda de Raquel.
Y tomó Raquel los ídolos y púsolos en una albarda de un camello y sentóse sobre ellos.
Y tentó Laván toda la tienda y no los halló.
Y ella dijo a su padre, no se enoje, mi señor, porque no me puedo levantar delante de ti, pues estoy con la costumbre de las mujeres.
Y él buscó, pero no halló los ídolos.
Entonces Jacob se enojó y regañó con Laván y respondió Jacob y dijo a Laván,
¿Qué prevaricación es la mía? ¿Cuál es mi pecado que con tanto ardor has venido en seguimiento mío?
Pues que has tentado todos mis muebles. ¿Qué has hallado de todas las alajas de tu casa?
Ponlo aquí delante de mis hermanos y tuyos y juzguen entre nosotros ambos.
Estos veinte años he estado contigo.
Tus ovejas y tus cabras nunca abortaron, ni yo comí carnero de tus ovejas.
Nunca te traje lo arrebatado por las fieras.
Yo pagaba el daño.
Lo hortado así de día como de noche, de mi mano lo requerías.
De día me consumía el calor y de noche la helada, y el sueño se huía de mis ojos.
Así he estado veinte años en tu casa.
Catorce años te serví por tus dos hijas y seis años por tu ganado, y has mudado mi salario diez veces.
Si el dios de mi padre, el dios de Abraham y el temor de Isaac no fuera conmigo,
de cierto me enviarías ahora vacío.
Vio Dios mi aflicción y el trabajo de mis manos, y reprendióte anoche.
Y respondió Laván y dijo a Jacob,
Las hijas son hijas mías, y los hijos hijos míos son,
y las ovejas son mis ovejas, y todo lo que tú ves es mío.
¿Y qué puedo yo hacer hoy a estas, mis hijas, o a sus hijos que ellas han parido?
Ven pues ahora, hagamos alianza, yo y tú, y sean testimonio entre mí y entre ti.
Entonces Jacob tomó una piedra y levantóla por título.
Y dijo Jacob a sus hermanos,
Coged piedras, y tomaron piedras e hicieron un majano, y comieron allí sobre aquel majano.
Y llamólo Laván Hegar Zahaduta, y lo llamó Jacob Galaad.
Porque Laván dijo, este majano es testigo hoy entre mí y entre ti,
por eso fue llamado su nombre Galaad.
Y Mispa, por cuanto dijo, atalaye Jehová entre mí y entre ti,
cuando nos apartaremos el uno del otro.
Si afligieres mis hijas, o si tomares otras mujeres además de mis hijas, nadie está con nosotros.
Mira, Dios es testigo entre mí y entre ti.
Dijo más Laván a Jacob,
He aquí este majano, y he aquí este título, que he erigido entre mí y ti.
Testigo sea este majano, y testigo sea este título,
que ni yo pasaré contra ti este majano, ni tú pasarás contra mí este majano, ni este título, para mal.
El Dios de Abraham y el Dios de Nacor, juzgue entre nosotros, el Dios de sus padres.
Y Jacob juró por el temor de Isaac su padre.
Entonces Jacob inmoló víctimas en el monte, y llamó a sus hermanos a comer pan,
y comieron pan y durmieron aquella noche en el monte.
Y levantóse Laván de mañana, y besó sus hijos y sus hijas, y los bendijo, y retrocedió, y volvióse a su lugar.
Génesis capítulo 32
Y Jacob se fue su camino, y salieronle al encuentro ángeles de Dios.
Y dijo Jacob cuando los vio,
El campo de Dios es este, y llamó el nombre de aquel lugar Mahanaim.
Y envió Jacob mensajeros delante de sí a Esaú su hermano, a la tierra de Seir, campo de Edom.
Y mandóles diciendo, Así diréis a mi señor Esaú.
Así dice tu siervo Jacob, con Laván he murado y detenidome hasta ahora.
Y tengo vacas, y asnos, y ovejas, y siervos, y siervas.
Y envío a decirlo a mi señor, por hallar gracia en tus ojos.
Y los mensajeros volvieron a Jacob diciendo,
Vinimos a tu hermano Esaú, y él también vino a recibirte, y cuatrocientos hombres con él.
Entonces Jacob tuvo gran temor, y angustiose, y partió el pueblo que tenía consigo,
y las ovejas, y las vacas, y los camellos, en dos cuadrillas.
Y dijo, Si viniera Esaú a la una cuadrilla, y la iriere, la otra cuadrilla escapará.
Y dijo Jacob, Dios de mi padre Abraham, y Dios de mi padre Isaac, Jehová, que me dijiste,
Vuélvete a tu tierra y a tu parentela, y yo te haré bien.
Menor soy que todas las misericordias, y que toda la verdad que has usado para con tu siervo,
Que con mi bordón pasé este Jordán, y ahora estoy sobre dos cuadrillas.
Líbrame ahora de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le temo.
No venga quizá, y me guiera la madre con los hijos.
Y tú has dicho, yo te haré bien, y pondré tu simiente como la arena del mar,
que no se puede contar por la multitud.
Y durmió allí aquella noche, y tomó de lo que le vino a la mano un presente para su hermano Esaú.
Doscientas cabras, y veinte machos de cabrío, doscientas ovejas, y veinte carneros.
Treinta camellas paridas, con sus hijos.
Cuarenta vacas, y diez novillos.
Veinte asnas, y diez borricos.
Y entrególo en mano de sus siervos, cada manada de por sí, y dijo a sus siervos,
Pasad delante de mí, y poned espacio entre manada y manada.
Y mandó al primero diciendo,
Si Esaú mi hermano te encontrare, y te preguntare diciendo,
De quién eres, y a dónde vas, y para quién es esto que llevas delante de ti,
Entonces dirás, presente es de tu siervo Jacob, que envía a mi señor Esaú,
y he aquí también él viene tras nosotros.
Y mandó también al segundo, y al tercero, y a todos los que iban tras aquellas manadas,
diciendo, conforme a esto hablaréis a Esaú cuando la hallareis.
Y diréis también, he aquí tu siervo Jacob viene tras nosotros,
porque dijo, apaciguaré su ira con el presente que va delante de mí,
y después veré su rostro, quizá le seré acepto.
Y pasó el presente delante de él, y él durmió aquella noche en el campamento.
Y levantóse aquella noche, y tomó sus dos mujeres, y sus dos siervas,
y sus once hijos, y pasó el vago de Jacob.
Tomólos pues, y pasólos el arroyo, e hizo pasar lo que tenía.
Y quedóse Jacob solo, y luchó con él un varón hasta que rayaba el alba.
Y como vio que no podía con él, tocó en el sitio del encaje de su muslo,
y descoyuntóse el muslo de Jacob mientras él luchaba.
Y dijo, déjame que raya el alba.
Y él dijo, no te dejaré si no me bendices.
Y él le dijo, ¿cuál es tu nombre?
Y él respondió, Jacob.
Y él dijo, no se dirá más tu nombre Jacob, sino Israel,
porque has peleado con Dios y con los hombres, y has vencido.
Entonces Jacob le preguntó y dijo,
Declarame ahora tu nombre.
Y él respondió, ¿por qué preguntas por mi nombre?
Y bendíjolo allí.
Y llamó Jacob el nombre de aquel lugar Peniel,
porque vio a Dios cara a cara, y fue librada mi alma.
Y salió le el sol pasado que hubo a Peniel, y cojeaba de suanca.
Por esto no comen los hijos de Israel hasta hoy día,
del tendón que se contrajo, el cual está en el encaje del muslo,
porque tocó a Jacob este sitio de su muslo en el tendón que se contrajo.
Génesis capítulo 33
Y alzando Jacob sus ojos, miró, y he aquí venía Esaú,
y los cuatrocientos hombres con él.
Entonces repartió él los niños entre Lea y Raquel, y las dos siervas.
Y puso las siervas y sus niños delante,
luego a Lea y a sus niños, y a Raquel y a José los postreros.
Y él pasó delante de ellos,
e inclinóse a tierra siete veces hasta que llegó a su hermano.
Y Esaú corrió a su encuentro, y abrazóle,
y echó sed sobre su cuello, y le besó, y lloraron.
Y alzó sus ojos, y vio las mujeres y los niños, y dijo,
¿qué te tocan estos?
Y él respondió, son los niños que Dios ha dado a tu siervo.
Y se llegaron las siervas, ellas y sus niños, e inclinaronse.
Y llegó Selea con sus niños, e inclinaronse.
Y después llegó José y Raquel, y también se inclinaron.
Y él dijo, ¿qué te propones con todas esas cuadrillas que he encontrado?
Y él respondió, el hallar gracia en los ojos de mi señor.
Y dijo Esaú,
harto tengo yo, hermano mío, sea para ti lo que es tuyo.
Y dijo Jacob, no, yo te ruego, si he hallado ahora gracia en tus ojos,
toma mi presente de mi mano, pues que así he visto tu rostro,
como si hubiera visto el rostro de Dios, y hazme placer.
Toma, te ruego, mi dádiva que te he extraída,
porque Dios me ha hecho merced, y todo lo que hay aquí es mío.
Y porfió con él, y tomóla.
Y dijo, anda y vamos, y yo iré delante de ti.
Y él le dijo, mi señor sabe que los niños son tiernos,
y que tengo ovejas y vacas paridas,
y si las fatigan, en un día morirán todas las ovejas.
Pase ahora mi señor delante de su siervo,
y yo me iré poco a poco al paso de la hacienda que va delante de mí,
al paso de los niños, hasta que llegue a mi señora Seir.
Y Esaú dijo, dejaré ahora contigo de la gente que viene conmigo,
y él dijo, ¿para qué esto?
Allé yo gracias en los ojos de mi señor.
Así se volvió Esaú aquel día por su camino a Seir.
Y Jacob se partió a Sukkot, y edificó allí casa para sí,
e hizo cabañas para su ganado,
por tanto llamó el nombre de aquel lugar Sukkot.
Y vino Jacob sano a la ciudad de Siquem,
que está en la tierra de Canaán,
cuando venía de Padam a Aram, y acampó delante de la ciudad,
y compró una parte del campo,
donde tendió su tienda, de mano de los hijos de Amor,
padre de Siquem, por cien piezas de moneda,
y erigió allí un altar, y llamóle el Dios de Israel.
Final de Génesis, capítulos 29 al 33.
Grabado por Elsa Galo, para Bataleón LLC Tampa, Florida.